---
layout: post
title: "O que é DNS? Explicação simples para quem não é técnico"
description: "Entenda o que é DNS, como funciona o sistema de nomes de domínio e por que ele é essencial para o funcionamento de qualquer site na internet."
date: 2026-03-12 10:43:00 -0300
category: "Presença Digital"
read_time: 7
breadcrumbs:
  - name: Blog
    url: /
---

Se você já pesquisou sobre domínios ou hospedagem de sites, provavelmente encontrou a sigla **DNS** em algum momento. Pode parecer algo muito técnico, mas o conceito é mais simples do que você imagina.

Neste artigo, vamos explicar **o que é DNS** de forma que qualquer pessoa consiga entender — sem jargões complicados.

## O que é DNS?

**DNS** significa **Domain Name System**, ou em português, **Sistema de Nomes de Domínio**. É o sistema que **traduz nomes de sites em endereços numéricos** que os computadores entendem.

Imagine que você quer ligar para um amigo. Você não decora o número de telefone dele — você busca o nome na agenda do celular e o telefone faz a ligação automaticamente.

O DNS funciona exatamente assim, mas para a internet:
- Você digita o **nome** do site: `linkfl.com.br`
- O DNS encontra o **número** correspondente (endereço IP): `104.21.50.123`
- Seu navegador se conecta a esse número e carrega o site

Sem o DNS, você precisaria decorar sequências de números para acessar cada site. Em vez de digitar `google.com.br`, teria que digitar algo como `142.250.79.99`. Nada prático!

## Como o DNS funciona na prática?

Quando você digita um endereço no navegador, o seguinte processo acontece em milissegundos:

**1. Você digita** `linkfl.com.br` **no navegador**

**2. O navegador pergunta**: "Qual é o endereço IP de linkfl.com.br?"

**3. A consulta chega ao servidor DNS**, que funciona como uma enorme lista telefônica

**4. O DNS responde**: "O endereço IP é 104.21.50.123"

**5. O navegador se conecta** ao servidor com esse IP e carrega o site

**6. O site aparece na sua tela**

Todo esse processo leva menos de um segundo. E acontece toda vez que você acessa qualquer site — mesmo que você não perceba.

## A analogia da lista telefônica

A melhor forma de entender o DNS é pensá-lo como uma **lista telefônica gigante da internet**:

| Lista telefônica | DNS |
|-----------------|-----|
| Você procura o nome da pessoa | Você digita o nome do site |
| A lista mostra o telefone | O DNS retorna o endereço IP |
| Você liga para o número | O navegador se conecta ao servidor |

A diferença é que a "lista telefônica" da internet tem **bilhões de registros** e é consultada bilhões de vezes por dia — tudo automaticamente.

## Por que o DNS é importante para o seu site?

### 1. Conecta o domínio ao site

Quando você registra um domínio (como `seusite.com.br`) e contrata uma hospedagem, precisa **configurar o DNS** para conectar os dois. É o DNS que diz: "Quando alguém acessar esse domínio, mostre o site que está naquele servidor."

### 2. Afeta a velocidade

Um DNS lento pode causar atrasos no carregamento do site. DNSs rápidos (como o do Google ou Cloudflare) podem melhorar a velocidade de acesso.

### 3. É essencial para o email

O DNS também é responsável por direcionar os emails da sua empresa. Quando alguém envia um email para `contato@seusite.com.br`, o DNS indica qual servidor de email deve receber a mensagem.

## O que são servidores DNS?

Quando alguém fala em "configurar o DNS" ou "apontar os DNS", está se referindo a definir quais **servidores DNS** o domínio vai usar.

Os servidores DNS são computadores especializados que guardam as informações de tradução (nome → endereço IP). Exemplos comuns:

| Provedor | Servidores DNS |
|----------|---------------|
| Registro.br | dns1.registro.br, dns2.registro.br |
| Google | ns1.googledomains.com |
| Cloudflare | ns1.cloudflare.com, ns2.cloudflare.com |
| Linkfl | Fornecidos pela plataforma |

Cada serviço de hospedagem tem seus próprios servidores DNS. Quando você cria um site no Linkfl, por exemplo, a plataforma informa quais DNS você deve configurar no Registro.br.

## Como configurar o DNS do seu domínio

Se você registrou um domínio no Registro.br e quer apontá-lo para seu site, o processo básico é:

1. **Acesse o painel do Registro.br** com seu login
2. **Encontre o domínio** que quer configurar
3. **Edite os servidores DNS**: substitua pelos DNS fornecidos pela sua hospedagem ou plataforma
4. **Salve as alterações**
5. **Aguarde a propagação**: pode levar de 2 a 48 horas para as mudanças se espalharem pela internet

Se você usa o Linkfl, a plataforma te guia nesse processo passo a passo.

## O que é propagação de DNS?

Quando você muda os DNS de um domínio, essa mudança precisa se espalhar por todos os servidores DNS do mundo. Esse processo se chama **propagação** e pode levar de **2 a 48 horas**.

Durante a propagação:
- Algumas pessoas podem ver o site antigo
- Outras já veem o site novo
- É normal e não há nada errado

Depois que a propagação é concluída, todos acessam o site correto.

## Tipos de registros DNS

Além de apontar o domínio para um servidor, o DNS tem diferentes tipos de registros para diferentes finalidades:

| Tipo de registro | Para que serve | Exemplo |
|-----------------|----------------|---------|
| **A** | Aponta o domínio para um endereço IP | Acessar o site |
| **CNAME** | Cria um apelido para outro domínio | www → domínio principal |
| **MX** | Direciona emails para o servidor correto | Receber emails |
| **TXT** | Armazena texto (verificação, segurança) | Verificar propriedade no Google |

Você provavelmente não precisará configurar esses registros manualmente. Plataformas como o Linkfl e provedores de email fazem isso automaticamente ou te guiam no processo.

## DNS e segurança

O DNS também pode ser usado para **proteção**. Serviços como o Cloudflare usam DNS para:

- **Bloquear acessos maliciosos** ao seu site
- **Esconder o endereço IP real** do servidor
- **Distribuir o site em vários servidores** para maior velocidade e disponibilidade

Isso tudo acontece no nível do DNS, de forma transparente para o visitante.

## Perguntas frequentes (FAQ)

### Preciso entender de DNS para ter um site?

Não. A maioria das plataformas de criação de sites cuida da configuração do DNS para você. No máximo, você precisará copiar e colar alguns valores no painel do Registro.br.

### O que acontece se o DNS estiver errado?

Se o DNS estiver configurado incorretamente, o site não vai aparecer quando alguém digitar o domínio. Em vez do site, aparecerá uma mensagem de erro. Basta corrigir a configuração para resolver.

### DNS gratuito é confiável?

Sim. Serviços como Cloudflare e Google oferecem DNS gratuito e extremamente confiável. São usados por milhões de sites no mundo.

### Quanto tempo leva a propagação do DNS?

De 2 a 48 horas, mas na maioria dos casos acontece em poucas horas. Não há como acelerar esse processo.

### O DNS afeta a velocidade do meu site?

Sim, mas de forma mínima. Um DNS rápido pode reduzir o tempo de resposta inicial em alguns milissegundos. Para a maioria dos sites, a diferença não é perceptível.

---

Continue aprendendo sobre a infraestrutura do seu site: [Como transferir um domínio para outro provedor](/como-transferir-um-dominio)
